# 西游记

## 序

猫爷是个旅行狂魔。

去年疫情出来，全国各地都不太平。平时每年都要出国一次的猫爷不得已，只凑五一假期去云南转了转、上海迪斯尼看了看，然后其他时间都窝在家里长吁短叹。2021 年上半年去海南度过了一个悠长的假期后，猫爷又马不停蹄的开始盘算下半年的目标。一开始说去新疆，在后来说去西藏，后来在一阵纠结中终于敲定了目的地 —— 西安。

而我，只要专心的做一个安静美男子就好了。

我 13 年左右曾经短暂的路过西安，只是在大雁塔周围转了转，顺便吃了顿并不怎么好吃的羊肉泡馍。这次去西安，我的愿望比较简单 —— 作为一个金牛座，我要吃遍全西安。猫爷的格调就比我高的多，她钦慕先秦的文化、崇拜大唐神韵，国家宝藏看了一遍又一遍。她不止一次对我说：我要看兵马俑，我要去陕西历史博物馆。

我：水盆羊肉吃吗？
猫爷：吃。

于是一猫一狗的西行之旅开始了。

## 第一天：10 月 4 日

十一期间不少人出门，因此我们的火车票买到了 10 月 4 号早上 7 点 45。鉴于需要早起而我的睡眠质量又实在太好，临睡之前我定了 5 个闹钟以防睡过头。不过事实证明我过于高估了自己的睡觉能力，第一个闹钟就把我从床上薅了起来，而此时窗外依旧是漫漫长夜。猫爷一贯的抢被子，裹成一团还在呼呼大睡。

看了下手环，早上 2 点整，肯定不会迟到误车。于是我放心点打开电脑开始玩游戏，顺便喝了罐咖啡以保持清醒。

忠诚的手环继续在 3 点、4 点、5 点和 6 点都提醒我该起床了，而忠诚的我也在 5 点 50 分把一脸懵逼的猫爷拽了起来。猫爷喜欢卡点，而我喜欢提前十分钟。而事实证明，提前点没坏处。

烤了两片面包、煎了俩鸡蛋当早餐，我和猫爷拿起昨天就打好的背包匆匆出了门。结果快出小区的时候，猫爷突然一拍我的脑袋说：坏了，身份证在那个小包里没带上。

你妹，这开局就大逆风。

匆匆折返回家，又匆匆的打车，来去之间耽搁了有十分钟。坐地铁的时候我嘴贱和猫爷说我们这是起个大早赶个晚集，猫爷那脸就黑的像锅底，抓着我的胳膊一顿挠。一遍挠一遍说：都怪你，都怪你。

行吧，千错万错都是我的错，咱日常背锅也习惯了。

有惊无险，7 点 35 到了北京西，再加上检票口离入站口比较近，总算在 7 点 40 分顺利完成检票顺利登上了西去的列车。

上车后，我大概是咖啡喝多了一点也不困，于是掏出手机来开始看缓存的《戚继光》。猫爷把眼一闭，闭了 5 分钟突然睁开眼把我手机拿走，凶巴巴的对我说：手机没收，你也睡觉。

然后我从背包里摸出来一个 switch。

猫爷气的猫胡子都竖起来了，皱着鼻子发狠：不理你了，哼。

打了两盘大团长，困劲儿上来了。我把 switch 扔一边，眼睛一闭就秒睡了。

在太原转了趟车，上车接着睡觉 & 挨揍 & 殴打大团长，终于在快 3 点的时候到达了西安。

下了车，做过攻略的猫爷领着四处瞎看的我猫不停爪大直奔出站口。因为目前还是不太平，西安的防疫措施还是很严格。要扫健康码、出行码，还得拿着身份证扫描过闸机，过了闸机居然还要做核酸。不过幸运的是，核酸免费（给政策点赞）。猫爷和我小小的折腾了一番，总算踏上了去旅店的地铁。

第一反应是：西安有地铁了，真不错 —— 上次在西安堵车堵的差点没赶上火车的经历历历在目。

出地铁，西安已经下起了小雨。我和猫爷共用一把伞，一起漫步在雨中。如果不是猫爷的伞有点小、我被淋的半湿，场景还是很浪漫温柔的。

嗯？我的伞呢？
我要是有这脑子还用的着当弱智嘛....

走到半路，看到路边有家小铺子在卖肉夹馍。我的馋虫被勾了起来，把伞往猫爷手里一送就跑了过去。

结果不是想象中的腊汁肉夹馍，而是炸串夹馍 —— 有点像我老家的吃法。先把蔬菜、肉串甚至鸡蛋用油炸熟，然后捞出来（控油后）夹到饼里，刷上酱料就可以吃的。有所不同的是我们那夹串的肉饼是烤制后再放软，而西安的饼在夹串之前也要放进油里炸香。

嗯，怎么说呢...陕西的夹饼吃起来，肉串和面饼混合在一起、配合刷的辣椒油满嘴生香。但是吃的多了是有点腻腻的，不如老家的饼不油炸、能和油炸的串串中和一下。

在旅馆少歇片刻，猫爷和我就直奔今天的唯一目的：水盆羊肉。

水盆羊肉这个菜名还是我在《长安十二时辰》里看到的，看雷佳音试验的张小敬吃的大声呼喝，我就去 b 站上专门搜里水盆羊肉的视频。当看到羊肉煮的软烂配合肉汤倒在碗里，本金牛吃货瞬间就沦陷了。于是猫爷策划旅游大计的时候问我想不想去西安，我第一反应是：想去！我要吃水盆羊肉！

这次去的也是猫爷在网上提前查好的店铺，不大但看起来很有老店的风范。主要营收还是靠人工，和当前流行的网络点菜相比是少了点现代的风味。我们去的时候还赶上有人用现金结账，顾客和收账的老板娘互相算账找钱，我就在旁边干等了有 5 分钟左右。最后猫爷等不了了，先进去占位子。我终于等到老板娘和前一位顾客算清楚账目，点了一份精选水盆羊肉和几个凉菜，还点了一份糖蒜。

水盆羊肉端上桌，汤是和电视里一样的清澈。猫爷先端过来喝了一口汤，立刻笑成了眯眯眼。我也喝了一口汤，然后挑了块羊肉送到嘴里，鲜甜的味道开始轰炸我的味蕾。再配上一口开胃去腻的糖蒜，感觉狗生都圆满了。猫爷又给我展示了一个新吃法，就是把随汤附赠的月牙烧饼撕开，把肉从汤里捞出来夹到饼里。我有样学样的夹了半天，然后一口咬下去，立刻被另一种幸福的味道包围。刚烤出来的烧饼其实是比较干的，而羊肉里刚好带有丰富的汤汁。一夹一包之间，刚好使得烧饼外焦里嫩，吃起来格外的满足。

有趣的是，猫爷居然没吃过糖蒜。我还给猫爷展示了一下如何优雅的吃蒜不吃皮，顺便科普的一下吃糖蒜的好处。





