---
title: 《耻辱》游戏评价
date: 2021-01-05 20:01:18
tags:
---

2021 年才通关的人来答题咯。
至于为什么 2021 年才通关，因为我不仅是手残还有很严重的晕 3D 症状，尤其晕第一视角。 Steam 这波打折（￥11 跟白捡的一样）冲动入手，然后元旦三天假顶着玩一个小时就要歇十五分钟的节奏终于玩通关了。
黑体加粗的字完全可以表达我对这款游戏的赞美与认同，以及对第一视角的怨念与不满。
老规矩，先说几个缺点：
第一，多数能力没有什么用。对于我这种立志低混乱潜行流玩家（实际上是手残打不了正面），唯二需要的两个技能就是瞬移和透视，催眠针我都没用几次。而这两个技能被定在 7 和 8 上，每章都有那么一两次在关键时刻切错 —— 本想潇洒的从敌人头上一跃而过，但是手滑直接掉落在守卫脸前被强势围观。
第二，击杀判定非常之谜。我是立志不杀人的，但是有那么几章都显示我有杀人记录。我思前想后也不明白完全没用过左键的我是怎么做到的，尤其还是击杀平民。直到最后一章海岸边的时候，我打晕了一个守卫后随手扔到一个小水坑里 —— 天地良心真的是一个刚没过脚面的小水坑 —— 然后眼睁睁的看着这货瞬间飞灰湮灭（点了杀人不留尸的天赋）。
当然这几个缺点也不算真正意义上的缺点，顶多是我游玩过程中的槽点和怨念。之所以要把这些小鱼小虾上升到缺点，是因为我在游玩过程中并没有发现什么严重的、可以被归类为”有问题“的地方。

    唯一有问题的就是第一视角下我晕 3D 晕的特别厉害（不然也不会这么短的剧情我能打三天），改成第三或者越肩视角我能舒服很多。

坏的说完了，下面都是好的。
第一，剧情好。
《耻辱》作为一家小众工作室出品的小众题材的小众游戏，在讲故事方面没有投机取巧也没有标新立异，就是踏踏实实讲好一个普通的复仇故事。对比起今年剑走偏锋结果玩砸了的某国产动画、野心和能力不匹配结果步子太大扯到蛋的某二代游戏，这种实事求是的精神更显得难能可贵。
除了主线支线不过不失之外，故事里的人物也是可圈可点。比如艾米莉公主，和我(科可沃)的互动就是有种父女般的亲密 — 无论是开头的拥抱与亲吻脸颊，还是被抓走后留下的画(上面有大大的 daddy)。所以我玩的时候很自然的带入了老科的心境，其后上天入地披荆斩棘的辛苦也不以为意。
这就是老父亲的责任呀，爱了爱了。
还有萨缪尔，最后一章把我送到岸边时说了很多，归纳起来就是”你是个好人“。老实说我一路上为了达成低混乱结局多少有些违心，而且为了寻找不杀人的方法多费了很多精力（包括反复读档）。但是萨缪尔的一席话让我觉得这些辛苦没有白费，有种说不出的坦然和欣慰。我猜是制作组想通过萨缪尔（以及其他保皇党）在这个灰暗甚至残酷的复仇故事里表达一种积极的观点：不忘初心，方得始终。

    后来结局动画里真的看到老萨拿着酒杯在向其他人眉飞色舞的讲述这段传奇，我（老科）在一旁静静的倾听。虽然仅仅是一个静止画面，但还令我无比的自豪与开心。

对了，再说一个我觉得有趣的小细节。金猫处理贵族两兄弟的章节里，有个 NPC 守卫居然撅着屁股趴门缝上在！偷！窥！我本来想直接去电画家，但他的举动成功勾起了我的好奇与八卦之心 —— 所以我把他打晕扔到一边，自己透过锁眼看了一小会。虽然没有想象中的香艳场景（只有几段对话摔），但是 NPC 的这个行为还是戳到了我的痒痒肉。
其他包括卡莉、莉迪亚、后来跳反的海军大臣与尖嘴猴腮的某贵族男爵（想不起名字了），总的来说《耻辱》里有名有姓的 NPC 即便没有巨大的冲突和张力来塑造完整的人格，但终究是按照正常的行为习惯做事、按照正常的个人欲望推动剧情发展。
故事娓娓道来、人物四平八稳，在这点上《耻辱》虽然号称是潜入动作游戏，但是讲故事的水平并不低于一线 RPG。
第二，好玩。
评价一款游戏的最终标准，还是得落到游戏性上。否则即便思想高度前无古人的《异域镇魂曲》，也依然免不了扑街的命运。
那么《耻辱》好玩吗？
我认为好玩，理由有三。

    反馈多，而且很及时。

说的通俗点，在游戏中做的事情能即时影响到接下来的情节，给人带来很强的参与感。比如我在督军那章选择了往脸上烫烙印的方式完成目标，下一章就听到广播里说他被流放了。再往后几章居然又在下水道碰见了他，而他已经变成了恸哭者，留下了一封措辞恶毒的信带着绝望死在臭下水道里。
原本放了他我还多少觉得有点不过瘾，但是看到他现在的结局也有种大仇得报的快感。
还有波义尔夫人的晚宴，在前一章我刚好洗劫了倒霉画家的保险箱。本着贼不走空的原则，我自然把里面的东西拿了个精光 —— 包括一封邀请函。结果溜达到门口的时候琢磨怎么渗透进去的时候，抱着试试看的心态去触发剧情，居然真的被当做画家请进去了。
还有在波义尔夫人家里搜到的摄政王房间钥匙，真的在下一章发挥了重要作用。去完广播室下来直接就开门进卧室了，制作组果然懂我！
2. 自由度高。
比如刺杀坎贝尔那章，我后来看视频发现是可以飞檐走壁翻窗户进去的。我不是，我 TM 是走正门进去的（捂脸）。还有卡莉的舅舅，我看别人是趁坎贝尔拔剑砍他的一瞬间催眠针击倒，这样 npc 就会感谢老科的援手然后自己走出门。而我是在他们出会议室的时候打晕之，然后一路躲避巡逻抗到垃圾箱里完成任务的（扶额）。
还有水淹区的某个符文，理论上需要把旁边的鲸油罐充满、给设备通电，然后拉下拉杆让楼梯变形才可以拿到。我是一路瞎蹦，蹦了五分钟稀里糊涂的爬上楼梯直接去捡的。
包括游戏里也反复提示，完成目标的方式不止一个、渗透进入的路线不止一条，如果不是晕的实在厉害，我真的很想把每条路线都试一遍。
说来说去，都是制作组用心：你想做到，他们都算到了；你没想到的，他们也算到了。
3. 对手残友好。
是的，我是手残。虽然我已经通关并白金了血魂狼，但我依然是手残。血魂玩了一半跑去刷刷刷了不提（血源能过劳伦斯绝对是等级压制），只狼是实打实的一周目 87 小时通关、三周目敲钟还符就是极限。在玩《耻辱》的间隙中，我也有看大神们把《耻辱》玩的眼花缭乱的视频。扪心自问，我是肯定做不到的。就算手能跟上，但是视角晃成这个样我是绝对会吐的。但是这不妨碍我玩《耻辱》顺利通关，而且过程中操作并不是太复杂。低混乱潜行流，更多的是考验对出击时间的把握和对敌人路线的观察。而且不杀一人通关后也挺有成就感，大丈夫斗智不斗力嘛。
结论：《耻辱》是个好游戏，值得反复游玩并且回味无穷。尤其现在 steam 打骨折，才 11 块钱绝对值回票价。
如果你也和我一样吹捧这款游戏，那我们就是异父异母的兄弟！