---
title: 你在大学参加或者观看过辩论赛吗？对于辩论你有什么认识呢？
date: 2020-12-15 17:58:12
tags:
---

你要说这个我就不困了啊.jpg

我打辩论纯属偶然，是被朋友拉入坑的。

当时学校辩论协会找学校背书，组织了一场全校范围的辩论赛。一个关系比较好的学妹cx来找我，说不如我们也去参加吧？

我当时正处于中二病爆炸又闲的筋疼的日子(大三下半学期)，所以一拍即合。然后cx又找了她们寝室的一个妹纸fl和电视台里一个女主持lcy，四个人组了辩论队就报名去了。

但说实话，当时我们四个人都是没有辩论经验的纯菜鸟。不说技战术了，对辩论的理解就错的一塌糊涂。在我们浅薄又幼稚的认识中，辩论是有点文明的吵架，只要说到对方哑口无言就行了。
还好辩论协会会长yly和我私交很好，所以被我们请来扫盲。是她帮我们转变了观念 —— 她说与其想着怎么驳倒对手，不如努力争取第三者（评委）。

实话实说，我当时是有点不以为意 + 漫不经心，后来想想这话说的真他妈好！

多亏了她的帮助，我们踏出的第一步没有走的太歪。我们开始重视辩题、重视立论，重视辩论的逻辑性和严谨性。她还根据我们几个人的特点，帮我们划分了一二三四辩的位置，普及一些基础的团队协作。虽然说她培训我们的时间并不长（只有短短一个星期），但确实是我们在辩论上的领路人和指导者。

然后就是看辩论赛，而且看完辩论后还要写分析和观后感，写完了以后互相讨论。后来我家妹纸看《奇葩说》，我在旁边打游戏的时候瞄了一眼脱口而出：这不是马薇薇吗？我家妹纸一脸懵逼，说你个只知道打游戏的宅男还知道马薇薇？我得意的炫耀，我认识她可比认识你早（然后差点跪键盘哈哈哈）。

不过 93 - 10 年国辩我最崇拜的辩手是路一鸣，那真是儒雅睿智的典范，在我眼中是天神下凡的存在。

还有队内对抗，有的时候是两两分开练习然后复盘，也有的时候是 1 v 1 下面两人做裁判点评。后来临近比赛的时候，我又通过关系找了另一只同样参加比赛（但第一场对手不是我们的）的队伍进行一场友谊赛，算是练兵。

训练的过程中发现了这么几个毛病：

第一个是新手通病，跑题 —— 尤其以我为甚，堪称全队的跑题之王（捂脸）。后来yly批评我废话太多，又喜欢掉书袋。不仅浪费时间，还容易被抓住把柄狠揍。

第二个是为了反驳而反驳，这个还是认识有误区而刹不住车。yly反复和我们强调，驳斥只是一种手段，争取评委才是目的。正是这个缺陷让我们差点在半决赛翻车，靠的是对手不理智才勉强过关。

其他的小毛病比如反应慢、语速快、站起来忘词儿等等等等，林林总总不一而足。 抽签的时候我还私下的担心，觉得练了这么久要是一轮游该怎么面对家乡父老。

结果第一轮，碾压对手获得胜利。

第一场辩题：青年成才的关键是自身能力/外部机遇（很老套的辩题）。

我们拿到辩题先上网搜集了大量例子，然后针对性的批判和吸收、形成了自己观点，最后又对立论上的弱点和可能的漏洞进行了攻防演练。结果对方基本全盘照抄网络材料，被我们揪住了小辫子按在地上摩擦；我们的立论相对来说非常有正能量（符合主流价值观），而且逻辑上可以做到自洽（攻守平衡），对方的反驳不是被我们带到沟里去，就是被我们以更强的反驳给呛了回去。

第一场结束以后我们四个一致的观点是：不过瘾。有点类似于，“我还没出力对面就倒下了”的遗憾。

首战告捷而且是大获全胜，我们的心理不由得飘了起来。而且因为驳斥效果确实好（对手漏洞太大)，cx和lcy被我(二辩)和fl(三辩)直接带偏，全队上下都是处于咄咄逼人的状态。接下来的训练一直在琢磨怎么挖坑扣帽子，比赛场场揪着对手强势质疑，终于在半决赛里吃了大亏。

半决赛的辩题是扶贫和扶志哪个更重要，我们是正方扶贫更重要。

当时的我们缺少重要的共情能力，满心的都是对胜利的渴望，立论驳斥毫无顾忌（立论剑走偏锋但是走歪了）。更糟糕的是我们对手反方三辩刚好是贫困生，于是我们激烈的言辞在他听来是对他的侮辱和歧视。在自由辩论中，在我们三辩fl过火的发言后，他站起来踢翻了凳子，冲上来要打人。

场面一度失控(台下的评委老师和学校领导脸都青了)，比赛在尴尬中草草收场。

最后点评的时候，评委老师黑着脸对所有人进行了严厉的批评(赛后我们也被yly骂的狗血喷头)。他说，辩论不是泼妇骂街，也不是全武行。

比赛结果，我们零比五；但对面动手，被判退赛。我们以一种充满了讽刺的方式，拿到了想要的胜利。

这盆劈头盖脸的凉水，是我们生命中不能承受之重。尤其被点名批评的fl心态更是崩的一塌糊涂，比赛之后很久都无法释怀。我自己也有一种挥之不去的负罪感，一方面当时为了胜利确实说出了很多过分的话，另一方面觉得自己钻了牛角尖把队友给带歪了。