---
title: 《姜子牙》补完计划
date: 2020-10-28 16:33:39
tags:
---
# 当我们在说《姜子牙》糟糕的时候我们在说什么

如果让我给《姜子牙》打分，即便是算上情怀加成也只有 59 分 —— 换句话，不及格。

当然不是说《姜子牙》—— 无是处，优点还是有的。

第一，画面确实好看，可以给良好。尤其是灭灯后漫天繁星的那段，确实惊艳。

第二，配乐还过的去 —— 但也仅仅是过的去，远不到惊艳。

下面没了。

真的没了。

而缺点嘛，`主线不清`、`转场生硬`、`角色单薄`，等等等等。最重要的是，`不接地气`。通篇看下来有种文艺青年自我陶醉似的感动与好高骛远，架子铺的足够大但是讲的是一塌糊涂。讽刺的是，电影的主题（之一）明明宣传众生平等，然而讲故事的方式却是高高在上、故弄玄虚 —— 和元始天尊真有的一拼。

在我看来，其实《姜子牙》有足以成为优秀的潜质。但是因为这样活着那样的原因，最终流于平庸。

令人惋惜。

# 《姜子牙》的主题推演

从个人的角度分析与脑补，我认为导演在《姜子牙》安排了一明一暗两条主线。

明线就是经典的电车难题：五个无辜的人被绑在电车轨道上，一辆失控的电车朝他们驶来，并且片刻后就要碾压到他们。可以拉一个拉杆让电车开到另一条轨道上，但另一个电车轨道上也绑了一个人。所以究竟是让电车撞死五个人还是一个人？

姜子牙的选择是撞死一个人，即所谓的杀妖狐（和狐妖体内的小九）、救苍生。但小九毕竟是无辜的，这对自认为是“正义伙伴”的姜子牙来说无疑是良心和道德上的苛责 —— 尤其是姜叔还是一个精神洁癖和强迫症晚期患者。

所以天尊对姜子牙的惩罚其实不重要，重要的是姜子牙自己过不去心里的那道坎。他不登封神榜、在北海钓鱼十年，更像是一种赎罪和忏悔。与其说他是被天尊贬下凡间，倒不如说他主动选择了自我放逐。

申公豹不明白，他以为是大师兄有自己的傲气和矜持、不愿向师尊认错。而实际上姜子牙是想不明白，当年那一刀究竟是该斩还是不该斩。人活一世，最大的痛苦和不安经常是自己跟自己过不去，不得不说是绝大的讽刺与悲哀。姜子牙总控想不通，申公豹怎么劝也是白扯。

因此小九的出现对姜子牙来说，无异于黑暗中透出的一丝亮光。他的纠结和心魔之前虚无缥缈，但是现在落在了这个具体的小姑娘身上。于是他一边保护小九，另一边一直致力于弄清小九究竟是不是狐妖。如果是，那姜子牙可以问心无愧的斩下当年的一刀；如果不是，那么现在护的小九一生周全就是弥补之前的错误和悔恨。

按照导演的设定小九的身份是人类，但我认为这么安排格局就太小了。小九完全可以（合情合理的）设定为狐妖和纣王之女，把更大的皮球踢还给姜子牙、带给他新一轮的矛盾和纠结：如果斩妖除魔保护人类，那么半人半妖应该怎么处理？

而这个时候姜子牙再看破自己的心魔，境界的提升会比单纯的“保护人类”要大的多（甚至会偏圣母一些）。所谓众生平等、人妖平等，天下的生命都值得尊重和敬畏。

> 其实看的出导演其实也是有心提一嘴人妖平等的，不然不会在北海安排商朝旧部和其他妖怪。但是这步铺垫后面没有充分利用，简直是巨大的浪费。

暗线则是另一个经典的命题，借用《姜子牙》的同门师兄《哪吒》里的台词：“我命由我不由天，是神是魔我自己说了算”。

> 哪吒的这句呐喊和六臂托起冰山的画面是整个动画里最燃的一段。现在想来，依旧会热血沸腾。

动画之内，九尾妖狐的出现是师尊的阴谋；《封神榜》中，是纣王在女娲庙耍流氓、写小黄文，引得女娲娘娘派出狐狸精去祸国殃民。这其中深层的意思是，神明在以个人的意志随意操弄人间。

说句磕碜话，天上众神看世间众人就和印度高种姓看低种姓差不多。可以给枣吃，也可以给一巴掌。人类则如同二等公民一般，生活的幸与不幸全看天老爷心情。

甚至天界表面上挥舞着天下大同的目标，背地里撒下了世界混乱的种子。为什么派出九尾妖狐？因为人心不古啊，人们都不信神了。所以我派出妖狐把国家搞得乱七八糟，再派出大弟子斩妖除魔、收拢人心。

你们这些屁民都听神仙的，人间就和谐了；谁不听话的就是妖狐余党，发配北海！

至于流离失所的过客、战死他乡的怨灵、质疑这一切而被诛杀的异己，都是实现天大大同必要的牺牲。不过是几个凡人而已，怎配和神仙老爷的“天下大同”相提并论？

神明允诺生命平等，但是他们自己却在高处俯视芸芸众生。

这个真相对姜子牙来说，颠覆的是自己一生为之奋斗的信仰。

因此他才会在结尾大彻大悟后果断砸碎天梯，就是斩断了（他以为的）神界对人间的枷锁：人类无法飞升天界，神仙也无法（至少不能再那么轻易的）降临世间。神界的影响减弱了，人类应该靠自己掌握未来。

愿世间，再无流离失所！
愿众生，再无谎言愚弄！
愿天下，再无不公！

## 一些不成熟的引申和思考

从艺术性的角度上说，故事到这里可以结束了。姜子牙的艺术形象得到了巨大的升华，神明的们的枷锁也被砸断了。但是从社会和现实的角度（以及个人粗浅的政治判断）来看，姜子牙的抗争远远没有结束。

姜子牙非常类似于封建社会朝代末期时常见的农民起义领袖，是一个比较理想化的反抗压迫化身。但是中国历史上大多数农民起义都是以失败告终，归根到底是因为这些人（包括姜子牙）是“反抗者”而不是“建设者”，是破坏旧秩序的人而不是建设新制度的人。

当然，这也是人之常情。指出错误的道路总是很简单的，但是寻找正确的道路确实很困难的。姜子牙砸碎了天梯大家都喜欢看，周文王重视农业恢复生产没人管。一方面，种地不好看；另一方面，种地也不好拍。久而久之，这种宣传上的差异让大家都想去搞事情，没人愿意搞生产了。

但恰恰是这种平平无奇的种地（日常建设）才是达成姜子牙理想的方式，这是一条光荣而又艰巨的道路。

“光荣在于平淡，艰巨在于漫长。”


# 姜子牙的角色究竟差了啥

和别的电影相比可能有失偏颇，那就和《哪吒》比吧。

《姜子牙》的角色和《哪吒》中的相比，最大的问题就是人物不够立体。而且这个不立体不单是某个角色，而是全体人物整段垮掉。

而第二大的问题是，不够搞笑。

不要小瞧笑的力量，喜剧就是有着更大的接受程度。人们在哈哈大笑之余，一些剧情上的小纰漏都是可以宽容和理解的。如果不知道该怎么讲故事，那么先从让人发笑开始总没错。

《姜子牙》里的搞笑担当（应该）是申公豹，《哪吒》里的搞笑担当是太 2 真人。

首先，从人设上太乙就比申公豹搞笑。

《哪吒》里的太乙，出场自带三分谐星气息。不说嘴边那抹销魂的小胡子，也不说万人敬仰的走路姿势（虽然有点婴儿肥），单是那充满四川特色的普通话就能让我笑出声。

作为对比，《姜子牙》里的申公豹没有方言梗，长的又过于光正伟岸，仅从人物形象上就没太乙那么讨喜。

其次，太乙是个马大哈，而且因为这种马大哈还闹出了不少笑话 —— 装逼失败脸被打肿了、骑猪酒驾结果坠机了、宿醉刚醒忘记密码了...数个片段在让人捧腹大笑之余，勾勒出一个憨憨仙人的形象。而其后灵珠被盗、魔丸降世，一系列的故事展开都是因为他的粗心大意。可以说太乙的搞笑和主线完美契合，是属于相辅相成的存在。

反观申公豹，性格上是个典型的正派人物，直爽、仗义。作为一个好兄弟，申公豹没问题。但是作为一个搞笑役，申公豹明显不合格。狐妖幻术的时候他没有夸张的行为（只是单纯的看着姜子牙的后背），日常相处时也没有什么太多的搞笑桥段。他的内在太正派，谈不上什么引人发笑。至于他中了麻药以后面部扭曲，更多的是为了搞笑而搞笑。所以一个正派的申公豹再加上一个正派的姜子牙，两个都是正派的人很难互相凸显对方的特点。所以《姜子牙》里的申公豹可有可无，变成了有他不多没他不少的工具人。

最后，太乙憨则憨矣，关键时刻绝不掉链子。所谓疾风知劲草，板荡识忠臣。天雷滚滚劈向两个孩子的时候，申公公直接就跑了。倒是太乙举着宝莲迎着元气弹冲了过去，大喊一声：开~

这是属于太乙的高光时刻。

结合前期的铺垫，太乙的形象立刻鲜活和高大起来：或许有点憨、或许很散漫、打架也似乎技不如人，但是却是一个正直和勇敢的神仙。他有着一个神仙必备的品质：悲悯。

而申公豹虽然在最后也独自阻挡九尾狐，甚至也留给观众一个悲壮的背影。但是因为前期不够搞笑，这悲壮就让人觉得有点别扭。和太乙从憨批到英雄的成长相比，申公豹的献身多了点刻意的味道。

更坑爹的是，死都没死成。

- 主角对比：姜子牙 vs 哪吒

- 女主角（大雾）对比：敖丙 vs 小九

- 反派对比：申公豹 vs 九尾 + 师尊