---
title: 拥王者人物志
date: 2020-10-28 16:38:19
tags:
---
《拥王者》是一个很好的 RPG 游戏，好就好在它通过各种各样的片段勾画出了一个又一个有血有肉的人。在下不才，刚通关完游戏心绪难平，决定评价一下和我一路走来的战友们。

先定个基调，拥王者的伙伴每个人刚开始的时候都有那么点缺陷，或者说不那么完美。而整个游戏的过程就是他们成长的过程。随着故事的发展，他们不再是一个简单的符号，而越来越趋向于一个有血有肉的人。甚至包括主角，在一次次选择中沉淀自己的本质，最后面对灯王才能一战而定。

# 艾昆

> 艾昆关键词：`铁汉柔情` `告别过去` `英雄之旅` 

艾昆这个角色是我认为游戏塑造的最好的角色，没有之一。

艾昆是第二章巨魔之乱出现的角色，最初的相遇是在废弃的哨塔。四处闲逛的我路遇一匹狼，然后福至心灵的选择跟着它一路找到了一个受伤的人。面对救命的狼，艾昆显得并不耐烦。面对我的帮助，他也不置可否。这个时候，他唯一的想法就是报仇雪恨。

初期的艾昆是沉默和拒人于千里之外的 —— 他对动物伙伴都没有什么太多的感情（不愿起名字），更何况是我们。选择主角团队一起战斗，很难说不是为了借住主角的力量报仇雪恨。而战后没有离开，多半也是无处可去。我想这个时候的艾昆内心是充满了仇恨的 —— 仇是对巨魔，恨是对自己，恨自己没有保护好妻子和女儿。可以说，她们的离开带走了艾昆的半个灵魂，让他从此以后只能在悲伤与悔恨中度过。

此时的艾昆，缺乏一个正常人类感情。

然后主角团队和酒馆老板娘艾欧娜强拉着他去开了一场篝火晚会，希望能让他快乐些。
真正让我动容的是他在篝火晚会上的和我聊天时候的话，他说每天都会做梦，`{n}艾昆凝视着远方。{/n}“我伴随着朝阳的第一缕光芒醒来——我看到我家人们的面庞。火焰化作灰烬，正午变成半夜——而当星辰闪耀的时候，我依旧在想念他们。`。

`我还在想着他们。`

这是整个游戏里我听到过的最深沉的爱。

铁汉柔情。

他想挣扎这离开，但又怕妻女无法相见。妻子和女儿是他的过去、思念，也是他的枷锁和牢笼。他害怕被回忆吞没，但是又怕忘记她们。这种强烈的负罪感让艾昆一直停留在了妻女死去的那个时候，无法再继续向前。

虽然他的话很平静，但是我还是能感受到那平静下难以言语的、巨大的悲伤。艾昆达尔，是个用情至深的男人。

我想面对酒馆老板艾欧娜的想法，说艾昆完全不了解是不对的。但他还是有意无意的回避，还是因为无法面对妻女离世的悲伤。他认为，忘记妻女和过去是一种罪恶。

我猜这个时候的艾昆是需要人拉一把的，而这个篝火晚会恰到好处的点燃了艾昆的希望，推了他一下。

`不要向绝望投降。你内心深处渴望能够重获快乐——而你的家人也一定会希望你快乐起来。当欢乐重新回到你的生活中时，不要因此感到羞愧。`

这个片段中 2 个细节最吸引我：一是艾昆和艾欧娜的互动，这是他少见的窘迫和脸红的时刻；二是艾昆终于给自己的狗狗起了名字 —— 欧克博。

在这之前，和艾昆对话的选择狗的时候，他都会冷漠的表示：这不是我的狗；而在这之后，艾昆会摸着狗头微笑回答：欧克博。

可惜，或许是制作组偷懒，欧克博的存在感太符号化了，算是个小瑕疵吧。

这是艾昆和自己和解的开始。


然后就是艾昆的失踪，是恩塔维拐着他去复仇了。我们追踪的过程中，艾欧娜也偷偷的跟了上来。对峙的时候（通过选择）终于让艾昆放弃了仇恨，选择了和过去告别。

而告别的这场戏就是艾昆的成长。

艾昆说：我让你们失望了，我对不起你们。但是我会用这份力量去保护其他人。

这是我看过的最深沉的爱恋，也是最长情的告白。我想在这个时候，艾昆和自己和解了。他已经接受了过去，放下了沉重的包袱开始向前走。

人的一生总有那样活着这样的遗憾，面对过去其实最不能原谅的是自己。在悔恨与愧疚的过程中，连当下也失去了。

而艾昆是幸运的，有主角的帮助、同伴的支持，他最终可以体面的同过去的自己告别，开始了新的生活。

这份坦然，这是对逝去的妻儿最好的纪念。

战后，艾昆终于可以解甲归田，回归了普通人的生活，娶了艾丽娜还有了新的孩子，过上了其乐融融又幸福的生活。我是觉得对这样漂泊半生又有悲惨的过去的人来说，这是最好的结果。

# 安米芮

安米芮关键词：`野丫头`、`孩子气`、`真女拳斗士`。

我眼中的蛮妞儿安米芮，是一个有趣的野丫头。

粗野是应该大家公认的，不需要多说。我想着重说一下“丫头”。

“丫头”这个词，在我们家乡一般用来称呼比自己小的女孩子，而且多半情况下是哥哥叫妹妹。而我最开始对安米芮最开始有这种奇妙的感觉，是在她单挑野猪的时候。

野猪本身比较强力，而按照安米芮的意思又只能让她单挑。来回 sl 半天，总算靠战前排 buff 和些许好运气完成了任务。这个时候，安米芮才解释让她不让我插手的原因：按她故乡的习俗，一个**男孩**必须当着长老们的面杀死一只怪物，才能证明他已经成为一名可以独当一面的战士。而她作为**女孩**当着**我**的面干掉野猪，证明她同样也是独当一面的战士。

她的解释有两层含义：第一，她认可我的权威并接纳我作为部落领袖（酋长）；更深层的意思是，作为战士，她渴望得到我的认可和接纳。

我当时是又好气又好笑，还带着点心疼。真想揉她脑袋告诉她劳资一直认可你啊，下次别一个人做这么危险的挑战啦。

我做一个大胆的推论：野丫头安米芮，其实是一个自卑的孩子。虽然她一直向往成为强大的战士，但因为之前一直在部落中被否定和打压，她是很缺乏自信的。而之所以表现的粗鲁和野蛮，只不过是一种掩饰自己的伪装。

而且公平的说，此时她的强大并不是内心的强大。真正的强大不需要向别人证明，而是行事不计毁捂但求无愧于心。

# 瑞贡尕

> 瑞贡尕关键词：`混乱邪恶`、`龙血后裔`

老瑞其实是整个游戏里我没怎么用过的角色，而且在整体队友中也不是那么讨喜。因为定位冲突和跟我抢奥妹的原因，几乎所有的时间他都被我扔在主城看风景。大概制作组也有相同的想法，所以他的个人任务线是我觉得最差临门一脚的那个，也算是点小遗憾吧。

# 奥克塔维亚

> 奥克塔维亚关键词：`捣蛋鬼`、`赤子之心`

奥妹是我在游戏里最喜欢的角色之一，一方面是好用，另一方面是奥妹当的起出淤泥而不染的称号。

说起来老瑞和奥妹都是奴隶，老瑞就是一副怼天怼地怼空气的吊样，但是奥妹除了激烈的反抗之外，更难能可贵的保持着一颗赤子之心。

她有同情心，巨魔之乱中面对被拿来做实验的巨魔，只有她支持我放掉的主张。而且奥妹平时也不少捣蛋，整人捉弄恶作剧信手拈来。和奥妹相处，我总是能想起《红楼梦》中的史湘云。

> 襁褓中，父母叹双亡。纵居那绮罗丛中谁知娇养？ 幸生来英豪阔大宽宏量， 从未将儿女私情，略萦心上。 好一似霁月光风耀玉堂。

# 崔斯迪安

> 崔斯迪安关键词：`老好人`、`腹黑`、`谛天使`

小崔的反叛绝对是是游戏中的神转折之一，在这之前我一直把他看做人畜无害的书呆子。虽然同属中立善良，有着相同的理念，但一直的对话中我都觉得他少点人间的烟火气。后来沃达凯他非要插进来，我还当沙瑞恩的什么神器失落在这个坟墓里。没想到啊没想到，崔斯迪安你这个浓眉大眼的家伙也会叛变革命。

# 瓦尔瑞

> 瓦尔瑞关键词：`冷美人`、`忠诚`

盾娘是我带的最长的队友，也是最能给我安全感的队友。不仅仅是因为她是全队唯一一个主 T 向 build，也是因为她无与伦比的忠诚。

提一个小细节，老瑞和奥妹的个人任务中，大师会向他俩提议背叛我。而如果此时队伍里有瓦尔瑞，她的反应是：`瓦尔瑞的眼神变得冰冷。她把手放在武器上，默默地看着奥克塔维雅和瑞贡尕，等待着他们的回答`。

这是一个无比安心的举动，我想即使是面对全世界的恶意，盾娘也会站在我身边不为所动。

但另一方面，我和盾娘还是有点微妙的理念不合。我本身是中立善良偏守序（游戏和现实中都是），而盾娘则是标准的守序中立。所以有的时候我的行为难免会被她指责，让我有点不爽。

盾娘的心魔和蛮妞儿很相似，但也有点些微不同。蛮妞儿是获得他人的认同，盾娘则是摆脱他人的束缚。所以这个时候的盾娘特别的人格分裂，一方面守序中立要求她遵守某些规则，另一方面这些规则压的她喘不过气来。

盾娘的做法是逃跑，并且宣誓向我效忠，用规则去对抗规则。所以在整个游戏里，她才会如此的排斥雪琳、排斥艺术、排斥玫瑰骑士团。

守序中立的人特别容易走牛角尖，就是所谓的一切按着规则来。当出现的两个规则的时候，很容易就认为一种规则是对的、另一种是错的。就想盾娘一样，一切走了极端。

然而最后，盾娘在我的帮助下和自己也和女神达成了和解。走自己的路没必要堵死别人的路，自己的路适合自己但是别人的路并不是错的。

# 哈瑞姆

> 哈瑞姆关键词：`毁灭者`、`末日的信徒`

# 耶萨尔

> 耶萨尔关键词：`母亲`、`精致的利己主义者`

耶妈其实是整个游戏里我倒数第二不喜欢的角色（倒数第一是老瑞），因为我本人（现实中）是属于中立善良（偏守序），也就是俗称的老好人。而老瑞和耶妈都是属于利己损人的类型，尤其耶妈绝对算的上”精致的利己主义者“。

她杀戮同胞，沐浴鲜血，只为让自己再体会快乐；她追随于我，并肩作战，也是为了享有一份庇护。所以我除了第一章和做个人任务的时候把她带进队伍，其他时间都扔在獠牙谷。甚至顾问缺人的时候，宁愿空着也不愿任命给她。

但是。

但是，我必须说句公道话。至少在忠诚上面，耶萨尔并没有做出什么背叛的举动。而且她确实服从了我的命令（第一个任务让女孩平静的死去、第二个任务复活老婆婆），并未做出过别的伤天害理的事情。是，她夺取了同胞的性命，但这已经让她被放逐出精灵的国度；而在失窃之地的杀戮，更多是自卫。我虽然是中立善良，但还没善良到别人打我左脸我就伸右脸的程度。

所以至少在我认识耶妈之后，她并没有做什么恶。

整个游戏里，她都我都是刻意不去想起、但绝对认为是战友的人。

因此，在面对诺特拉拉的时候，她的牺牲才让我那么震撼。

> “好吧。”耶萨尔忍住内心的情绪，平静地看着女儿说到，“不要让我失望，孩子，我不想看到我牺牲了这么多，只为了一个连自己的生活都管不好的废物，每件事都要做到最好。”耶萨尔紧张地挺了挺了肩膀，直直地望向前方，“我不得不令你失望了，女神，你的恩赐，我不需要。”

什么样的枣最好吃？打一巴掌再塞到嘴里枣最好吃。
什么样的牺牲最感人？中立邪恶的牺牲最感人。母亲对女儿的爱还是占据了上风（算是我一厢情愿吧），精致利己了一辈子的耶妈在最后的最后，对女神说：你的恩赐，我不需要。

人要是能猛到这份上，当的起一声”英雄“的称赞。

然后天降霹雳，耶妈 GG。

说句丢人的话，我居然有种失魂落魄的悲伤。

当然，耶妈后来复活的时候，也是同样的惊喜。虽然我的队伍里还是没有她的位置（主要是带了双子姐妹），但这个时候我是从内心深处把她当做朋友和家人来看待了。



# 诺克诺克

> 诺克诺克关键词：`小丑`、`英雄`、`小人物`

    对诺克诺克来说——不好意思，我是指“{d|Nok Jester}小丑{/d}”诺克诺克来说——他仍然是王国王座厅内外的快乐来源……有时候他甚至会故意逗乐人们。\n他在王国内的滑稽产生了额外的影响——除了为市民带去欢乐外，他还改善了人们对地精的普遍印象。他们甚至一度在城市的街道上受到了前所未有的欢迎。虽然他可能不会成为自己想象中的“英雄”，但多亏了{mf|国王|女王}，诺克诺克做回了自己，找到了自己的内在优点。如果你来到王国，请一定要找到他——他会给你讲一些新的冒险故事，为你带去欢乐。不管我们这位莽撞、笨拙、好心的地精是否故意逗你笑，肯定会有一个故事让你笑出来。

我想大多数人是不会讨厌诺克诺克的，最多是对这个捣蛋又闯祸的家伙无可奈何。一方面他确实没做什么伤天害理的事，一方面的他“跳脱”的思维和滑稽的表现总是让人忍俊不禁。我现在还能想起（可供选择的）地精决斗里，他一鞋帮子砸到地精国王脸上然后被追着跑的囧境。

欧美奇幻故事里的地精通常都是属于低智商的匪兵甲乙丙的货色，基本上是属于英雄们除暴安良过程中被扫到一边的炮灰角色。拥王者里的已经也差不多，一个闪电链劈过去就能战翻一大片。所以这个游戏里能出一个地精的角色，也是让人眼前一亮。

小人物，即便是反派的小人物，也是少有奇幻故事可以照顾到的。

但是这个小人物在表现玩自己胆小懦弱的一面后，还表现出了一个大大的梦想：我想当英雄。

坦白的说，一个地精相当英雄的念头真的震撼到我了。

但是英雄之路并不是那么一帆风顺的，再加上诺克诺克胆小怕事的性格，很多时候都是需要推了他一把。诺克诺克有的时候也自我怀疑：诺克诺克是不是当不成英雄了？

我想这是成为一个英雄的必经之路。

英雄也是人，也会怀疑和自我怀疑，也会畏惧和犹豫。传记里只提到英雄是多么的耀武扬威，但是实际上这是剥离英雄身上人性的一面，并不好。

而诺克诺克之所以能被称为英雄的原因之一是：

> 没人相信诺克诺克会成为英雄。有的时候就连诺克诺克自己也不信。不过我每一天都在提醒自己要去努力，绝对不放弃！

这种百折不挠的尽头，确实有英雄的风范。





# 朱比罗斯特

> 朱比罗斯特关键词：`毒舌`、`高智商`、`刀子嘴豆腐心`

朱比罗斯特是一个不怎么讨人喜欢的家伙 —— 不如耶妈和老瑞那么讨厌，但也真的很烦人了。

但凡是他说话，我都能在字里行间中感受到那种高智商天才面对普通麻瓜碾压式的优越感和傲慢。让人更不爽的是，很多时候他的讽刺和挖苦还没办法反驳。


这是一个类似于《李狗嗨》中古美萌和《生活大爆炸》中谢耳朵的角色，虽然作为观众我会为他们的讽刺挖苦和妙语连珠而哈哈大笑，但是作为战友和伙伴我自问没有黛律师和雷纳德那么好的脾气...

我对他的改观，是在风马牛辩论会。

这里有必要说一下侏儒这个种族，在 PFKM 的世界里，侏儒是第一世界的原住民。而所谓的第一世界，是一个永生不死的地方（第一世界死亡后会复活）。所以好奇心爆炸又无聊到家的侏儒们在一次又一次的作死过程中，终于作了一把大的 —— 离开了第一世界，来到了 pfkm。

在这里，侏儒们如愿以偿 —— 一旦死亡就是真的死了。而且更悲剧的是，来到 pfkm 的世界里，侏儒们得了一种奇怪的病 —— 脱色症。

> 脱色症指的是侏儒身体褪色以及老化的现象，由缺乏刺激的新体验所导致。这种褪色通常也伴随着精神上的退化，首先是陷入抑郁和冷漠，并最终沦为疯狂和死亡。侏儒们为了抵抗脱色症付出了很大的努力，这也让这个种族充满好奇心和奇怪的念头，让他们一直处于一种略显癫狂的状态中。部分人认为脱色症这种现象的出现是数千年前侏儒们离开了第一世界的结果。有少数侏儒能够在染上脱色症后生存下来，并与自然世界建立了联系，发展出一种神秘的智慧，这让他们获得了“无色族”的称号。

所以为了尽可能的避免以及延缓脱色症的到来，侏儒们一直都在努力的折腾 —— 折腾自己也折腾别人。恶作剧、讲笑话、搞发明、游览世间山河，都是如此。

所以风马牛辩论会上朱必洛斯特虽然中了诅咒变成了大青蛙（也可能是说触手触手），但是却不希望解除诅咒，为的就是能让恶作剧的人感受到快乐。

而且更重要的是，朱比罗斯特之所以参加风马牛辩论会，是为了研究解决脱色症的解决之道。而其周游世界、四处探访古迹的初衷，也是为了寻找侏儒治愈脱色症、返回第一世界的方法。

这么一说，居然有点郭靖那样，“侠之大者 为国为民的风采”。

我是从这个时候才对他起改观的。

再后来，通过风牛马辩论会的测试后，朱比罗斯特发现侏儒的脱色症永远不可被治愈，但是辩论会主人却提出了一个很有诱惑性的建议：虽然我们无法治疗整个种族，但是治疗你一个还是没问题的。

朱比罗斯特的选择是：

> {n}朱比罗斯特紧张地扶了扶他的眼镜。这是他那冷漠的表情中唯一的破绽：{/n}“如果这份‘礼物’不能帮助整个侏儒一族，那么我宁愿不要。没错，虽然我这个人也难免虚荣……不过有这么多人都扛着衰老死亡的重担，我也随时准备好和他们共同进退。就算是这副傻傻的眼镜我也会继续带着的！没有{g|First World}第一世界{/g}那永生不死的力量，我也能活下去的，如果患了{g|Bleaching}脱色症{/g}，我也会坦然面对……在我之前的所有侏儒都是这么做的。

虽然在耶妈的篇章里我说过一次，但我还是想再说一遍：能慷慨面对死亡的人，一定是个勇敢的人。

朱比罗斯特大师，是一个勇敢的人。

# 林翠

> 林翠关键词：`团队吉祥物`、`故事的讲述者`

林翠属于团队吉祥物，这点我想所有 PF 玩家都是承认的。

一方面，萌 —— 至少是戳我的萌点。

另一方面，与人为善。有这么一个开心果，团队成员之间的很多分歧与冲突都会消灭在萌芽执中。盾娘炸毛是林翠发现的，艾昆消沉是林翠提醒的，就连毒舌如朱比罗斯特开风马牛辩论会都能拉上她，说明她在团队中间还是有些分量的。

其实 PF 的故事里，林翠是一个影子主角一般的待遇。她是 故事的讲述者、记录者，玩家一方面亲身经历着这个故事，另一方面也在从她的视角体验和回顾一切。

因此她的死亡才那么的令人悲伤，然后下一秒就发现她其实是变成了一本书。

还好还好，她变成了一本书。

# 凯莉柯 & 凯娜拉

> 魔裔姐妹关键词：`双胞胎`、`双倍的快乐`

魔裔姊妹就好像是一枚硬币的正反面，一个热情似火一个柔情似水，待人接物完全是相反的坦度。姐姐四处调情，妹妹却喜欢关起门来写小诗。姐姐和我滚床单滚的天崩地裂，妹妹却差点把我给轰出门...

总的来说这对姐妹带来的是双倍的快乐...以及双倍的麻烦。

但是毕竟这对双胞胎是在 DLC 里加入的，所以整个故事主线中两人都是比较游离的角色。而就 DLC 里的剧情来说，两者的交互又弱了那么一点。

于是在这里我不得不加入一些个人的脑补和分析，以及推论。

首先是姐妹俩最大的分歧、或者最大的矛盾，就是对立。但是很遗憾，这个对立是怎么来的游戏里却没怎么解释。我只能推论 一下：两人从小生活在一个不那么友善的国度，因此成长的过程中姐姐一直负责保护妹妹，于是养成了姐姐外向果敢（因为需要和人打交道），妹妹内向温柔的习惯。

而之所以对于甜食帮的态度不同，是因为姐姐有更为强势的保护者，妹妹则在姐姐的庇护与安抚下，除了姐姐一无所有。所以甜食帮是妹妹的另一种寄托，妹妹憧憬着姐姐，但是又没有办法照顾强势的姐姐的一分一毫，于是吧这份关心投射到其他小朋友身上。

因此对于姐姐的死亡，妹妹感到的是愧疚；而对于自己的死亡，姐姐不爽的是自己受到了妹妹的拖累。因此两者处于一个非常微妙的关系上，亲密却有所保留。

这是我觉得两人需要成长的一方，也是两人和好的关键。

游戏里的做法是，把杀死姐姐的噬魂魔叫出来攻击甜食帮，让妹妹做选择。无论是看着甜食帮被坑死还是叫姐姐出来当诱饵都是错误的做法，正确的做法是靠个人的力量打掉噬魂魔，破坏魔鬼的阴谋。

但是这很难推出姐妹和解的结论，或者说还差那么个临门一脚。因为这充其量只能证明妹妹不愿意牺牲姐姐、姐姐不愿意看到妹妹牺牲，不能证明某样事情需要姐妹同心才能完成。本来做为一个传话筒和桥梁，主角应该起这个作用，比如可以设计一个吵架的场景，姐妹轮流出来把想说的告诉主角，主角负责告诉另一个人。或者让主角在某次解密中先运用姐姐的火焰能力，再运用妹妹的流水能力，让两人都在主角这里得到归属感，这样的话姐妹间的言归于好就不会那么突兀了。

两姐妹各有各的心病，不过有一点是共同的，那就是身为魔裔的自卑感和漂泊感。困扰姐妹俩共同的问题就是：会不会有人真的爱自己。主角（我）在这一点上就做的很好，一视同仁甚至还有那么一点偏爱。所以两人最后在主角这里找到了归属感，因此并肩作战也是水到渠成。

# 齐格飞

> “我”

写来写去，总是还想写写自己。

我的“超我”部分，大体上是中立善良偏守序那么一点。主要原因是因为我是医生世家出身，对生命的敬畏和尊重已基本是随着家学4一直刻进了灵魂深处。

所以在游戏初期的很多事情上，我都是遵循了信心的良知，很大程度上给予了敌人宽容和赦免。我放过了塔图奥，也想招揽巨魔首领（虽然失败了），无面姐妹被野蛮人刁难的时候我也站出来帮她们说话。

而我的“本我”部分，相对就软弱了些。或者说，有点讨好型人格。很多时候队友的反对可以左右着我的选择，当队友的想法和我的想法冲突的时候，我总是会选择相信队友。好在我的队友们和我的三观相去不远，因此这种情况确实比较少。但是总是让人觉得不舒服吧。

其实 CRPG 很大的一个问题就是削弱了主角的参与感，或者说削弱了主角的成长体验。很多时候，故事里主角的成长主要体现在能力上，而不是性格上。这点上 PF 确实做了一定的补救，也就是惯例中和队友对话回顾过去。但是我始终觉得，比起在故事中获得了不同成长的队友来说，作为一个独立的人，我在游戏里体会到的感动多过于成长。作为普通人，从一个冒险者成长为一方国王，其心路历程必然有着大的变化。但是拥王者却没有办法很好的表现这一切，无论如何也算是一个瑕疵。

因此异域镇魂曲才会那么难能可贵，通过大量的故事和对话，真的让作为主角的我开始思考人生和自己。

