---
title: 《正义之怒》人物志
date: 2021-12-08 23:32:19
tags:
---
## 写在前面的废话

断断续续玩了有大半个月的正义之怒，现在也接近尾声了。从坎城稀里糊涂的被卷入战斗到一路打穿人界魔界，现在旅途也接近终点了。昨天刚刚完成了最后一个队友聂纽的个人任务，在即将结束之余盘点一下与指挥官一路征战的队友们。

## 兰恩

### 关键词：`赤子之心`

从某种意义上说，兰恩和我是三观最相似的一个队友。政治选项中兰恩提出的观点基本上都是比较符合我的想法，所以木之时女士基本上被我俩呛了个遍。

我从兰恩身上看到的是什么呢？思来想去，我想应该是从他身上看到的赤子之心。

当然我并不是说他是一个圣人或者完人，他也会犯错，也会紧张，和正常人一样也会犯错。当酋长的时候一脸懵逼，被朱比洛斯特兑的时候一脸慌张的叫救兵，面对混种人来源的真相时候，想通了然后义无反顾的那种凛然。

和地上的人相比，兰恩是一个很真实的人，我也很羡慕他的这份坦然。在勾心斗角和人心隔肚皮的世界里，兰恩的赤诚显得难能可贵。

出淤泥而不染，出身黑暗仰视光明

## 柯米莉亚

### 关键词：`病娇` | `混邪典范`

与兰恩相反，科米莉亚是我最讨厌、三观差距最大的一个队友。我本人是中立善良偏守序，而科米莉亚刚好就在我的对立面：混乱邪恶。

一开始我对科米莉亚还是挺有好感的，长的漂亮还能打（主要是长的漂亮）。虽然脾气是古怪了些，但是贵族大小姐 + 私生女的背景设定也还可以理解。再加上我也没有看队友阵营的习惯，所以科米莉亚的小秘密在我眼皮子底下隐藏了好久。

直到我决定给她加一级鳞拳，混个魅上防。

科米莉亚升级选职业的时候，武僧是禁选项。根据经验判断，应该是被阵营限制卡了。我把鼠标移过去看了一眼，刺眼的四个大字：混乱邪恶。

我差点喷死在电脑屏幕前。

点开人物角色那一栏，科米莉亚的阵营居然是 —— 隐藏。再看一眼物品栏，那个一直不能替换的项链作用居然是：隐藏科米莉亚的阵营。

雾草，邪恶就在我身边啊！席拉，你他娘的侦测邪恶怎么总是掉链子。

最初的震惊过后，我反而平静了下来。混邪就混邪吧，拥王者老瑞也是混邪，最后还不是被我掰成混中了。老子是好人还有百宝袋作弊器，劝人向善（过嘴炮鉴定）那不是探囊取物。

但之后的流程，科米莉亚表现的都是无可挑剔 —— 起码没在我眼皮子底下搞事情。我逐渐也淡忘了她是混邪的事情，一直把她当主力培养。

一路顺风顺水的打过了前两章，风平浪静。

第三章，出事了。

先是有一个事件，说是士兵失踪了是否要追查。爱兵如子的我自然是选择了查。查完了以后某次回城，安维尼亚突然让我自己单独去右边的房子。迟钝如我并没有从她的紧张不安中意识到问题的严重性，单纯的以为又是某个恶魔混进眷泽要来挨锤了呢。

来啊来啊，让你知道什么叫求锤得锤。

结果场景切换，是科米莉亚站在士兵的尸体旁冲我打招呼，我的眼前就是一黑。

这 tmd 的措手不及...

科米莉亚倒是大大方方，承认一切都是自己所作所为，还挑衅的问我要把她怎么样。

我能咋办？一路征战至今，帮忙拍了那么多 buff 加了那么多血。而且已经成为冒险小队不可或缺的一环，我能咋办？

实话实说我在游戏里很少做违心的选项，毕竟是游戏而我又能开修改器，老子就是喜欢中立善良的 rp 谁来都不怕。（包括后来在地狱也是一言不合就挑了整个奴隶市场）。

但这一次，我非常违心的选择了视而不见。只是单纯的让她以后不要再搞这事情了。

转身出门，迎面就撞上了似笑非笑的安维尼亚。她问我，你准备咋办。我在逮捕和纵容之间犹豫了好久，还是做出了选择：安维尼亚，忘了这件事情吧。安维尼亚也很是干脆，直接装傻打哈哈：什么事。

因为这件事情我不舒服了好久，总觉得自己坚持的中立善良被什么玷污了。

我宽慰自己，这是为了关闭世界之伤的大业。

但是我也知道，这不过是自欺欺人罢了。

这事过了以后不久，发生了艾露莎蕾把自己关进笼子里的剧情。我去哄魅魔的时候，她问我：你是好人吗？

有个选项是，我也不是圣人。我真的觉得这个选项是描述自己的心情，选完了以后倒是有种忏悔过的轻松。当然我也没意识到这个选项是加艾露莎蕾的好感，歪打正着的把魅魔从牢里哄出来了。

打从这以后我就是不怎么喜欢科米莉亚了，或许也是不喜欢违背原则和良心的自己。虽然还是主力，但是我非常克制的把她从战友情里抽了出来，当成一个毫无感情的 npc。

然后第四章，她想去万乐园杀人时，我犹豫良久，还是带着她去了 —— 结果那个生灵居然变成了她老爹的模样。我在屏幕这边简直是惊掉了下巴，霍尔果斯虽然不是啥好鸟，但从我的观点来看他是非常爱自己的女儿的。我是不能接受这种弑父的剧情，果断选择了劝阻。还好，科米莉亚同意了。

我产生了一种错觉，她还是可以回头的。

然后第五章的个人任务，简直震碎我的三观。

回去见老爹，老爹倒是很有觉悟，知道女儿时来杀自己的。但是我选择了劝服，科米莉亚倒是听了。结果老爹走了以后，她居然要屠杀整个屋子里的仆人。

我特么的。。。。我带了这个是个啥玩意儿？杀人狂魔？

我果断再次劝，结果。。。科米莉亚翻脸了。

读了个之前的档，不劝她杀老爹，她杀完老爹以后还要杀仆人，再劝还是翻脸。

再次读档，放老爹，违心的不干涉她杀仆人。结果干掉仆人以后，她笑着说，什么弥赛亚精魂都是骗人的，她就是先天性的喜欢杀人取乐。

我特么的，有种吃了苍蝇的恶心感。老子一路真心劝你善良，就算你不善良也帮你兜底。结果你要么翻脸而且还是骗人，你和反派有啥区别。

果断读档回到眷泽城，这任务不做了爱谁谁吧。


## 席拉

### 关键词：`非典型圣骑` | `非典型守善`

女汉子好哥们，不那么正经的圣骑士

## 雷吉尔

### 关键词： `高智商又严肃古板` | `非典型守中`
守序邪恶的领袖（想不到部分观点竟然令人无法反驳），反差萌毒舌，一本正经开玩笑的侏儒

## 索希尔

### 关键词： `傻白甜牧师` | `过于理想的老好人`

与内心邪恶作斗争的雪琳圣骑士，老好人牧师，经常被前者与后者吐槽

## 岱兰

### 关键词： `纨绔子弟` | `缺德上等人` | `病态的贵族式自尊`

风流富二代，中立邪恶神裔，莫名的自尊与自豪，从不在意他人却坚持自己的形势标准

## 聂钮

### 关键词： `无道德观的科学家` 

科学家狐妖，满脑子只有科学而没有道德观，可以瞬间遗忘（甚至忘了自己是狐妖）与科学无关的事情

## 沃尔吉夫

### 关键词： `缺德下等人` | `市井恶棍`
市井小贼，滑头魔裔.
家人。 

## 葛雷波

### 关键词：`“得加钱”`

葛雷波是个很对我脾气的队友 —— 虽然不如兰恩那么对脾气，但是也差不太多。

我想根本的原因在于，葛雷波是个简单的人。

虽然是杀手，但是葛雷波是一个很注重自己的名声。他所谓的“得加钱”和别的财迷最大的区别是，他需要的是别人对他的名声和专业的认可，只不过这种认可的表现方式是给钱。而在名声与钱冲突的时候，他会毫不犹豫的舍弃钱去维护名声。所以只要给足了钱又注意维护他的名声，葛雷波其实是个很好相处的人。你把他当千里马，他就认你当伯乐。你做事情越专业，他对你的评价就越高。虽然是个邪恶阵营的人，但是葛雷波却给人一种微妙的“君子爱财、取之有道”的正直感。

葛雷波最后和指挥官交谈的时候，也会坦然的承认：虽然杀手确实不应该在工作中参入私人感情，但确实有点欣赏指挥官。而在这份互相信任的基础上，劝他回家照顾女儿是件非常水到渠成的事情。

说到女儿，我很喜欢葛雷波的一个原因是，他非常的照顾小烬。作为一个无情的杀手，女儿还是他埋在心底里的温柔。而在离家漂泊、孤身一人的时候，他或许也会偶尔想起她。基于此，他会有意无意的把小烬当作女儿看待，尽显一个老父亲的慈祥。

所以，是啊。我从一开始也很欣赏葛雷波。所以猎龙完毕后，我会给双份的价格。

# 爱露莎雷

呆萌魅魔，魔鬼身天使心，善良与邪恶的抉择

## 爱乌

### 关键词：`捣蛋鬼`

说实在的，我一开始不怎么喜欢爱乌。

主要原因是初始爱乌打架能力一般还老是卡位，次要原因是每次在城里逛经常选了自己没选他，出地图的时候就要等半天。
那么爱乌是一个什么样的人...不对，什么样的龙呢？

我的感觉：调皮捣蛋，贪玩贪吃的小孩子。

毕竟是灵使领域的吉祥物，混乱且自由的天性是一定的。别人结婚的时候想要吃饼干，打架的时候在人背后吐舌头。带它出去就好像带了一个捣蛋的小孩子。而且它能和小烬玩到一起，大概都是小孩子吧。

对付这种爱吃爱玩的捣蛋鬼，基本上就是带着很头疼的。

第四章它被恶魔抓走了以后我还松了口气，觉得总算少了一个拖油瓶。

第五章的时候可以改道途，我第一时间就改了金龙。

总算可以一劳永逸的甩掉这个拖油瓶了。

然后画风一转，爱乌来和我告别了。

爱乌哭了，和我道歉和道别。它说，自己已经变成小小的一只，已经没办法再帮我了，它要回灵界了。

它说：我们是朋友，对吗？

我们是朋友吗？

捣蛋的爱乌，卖萌的爱乌，从恶魔手里回来躲在我背后吐舌头的爱乌，那么信赖着我的爱乌。

我看着三个道别的选项，沉默了许久。

那么跨越了两章的陪伴，那么多于无声处的相处和陪伴。我还记得带着爱乌去参加伊森的婚礼，爱乌及切的想吃饼干的样子。

到了要告别的时候，那句再见我却说不出口。

爱乌市我的好伙伴，也是我选择龙族之道后最大遗憾。

# 猫猫虫

她和兰恩还真是相爱相杀

# 指挥官

牧师/法师/秘术师 神棍
灵使之道 => 巨龙之道
中立善良
也做了一些违心的事情

通关以后，我是个什么样的人呢？

金龙，中立善良，没有飞升，和龙族一起成为凡人的守护者。

没有关闭世界之伤，而是成为看管裂隙的镇守者（恶魔出门就会吃龙喷）。阿露瑞没有杀，伙伴也没有飞升。

他们会恨我吗？

作为骑士指挥官的一生，好事做的不少，违心的事情也有做。然而回顾整个游戏生涯，我大部分时候我还是很坦然的。


